---
title: "後付けでいいから、自分の行動に理由をつける"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["振り返り"]
published: true
---

「なんとなく」とか「無意識」とかでやっている行動を、振り返らないままにしておくのはもったいない

---

## 人間は深く考えず行動するもの

そもそも人間はその日行っている行動のほとんどを反射とか直感とか、5秒も考えずに実行していると思う。会議での発言や資料の文面一つ一つや誰かへの返信とか。

これ自体が悪いということは全くない。そうでもしないと仕事が進まないし、いちいち判断を挟めるほど人間の脳には余裕がない。

## 行動には必ず理由がある

しかし振り返りを行う際にはこういった無意識や習慣に気づいて改善していく能力が大事。だから向き合ってみることで自分自身への解像度が上がったり、新しい解決策が出てくる。行動に理由をつけるのに慣れると、ふとした判断のときにバイアスを見つけて修正したりより良い判断を行うという、いわば直感に近いような感覚を身につけることができると思う。

## やったことに理由をつける

例えばある機能の実装にライブラリの選定が必要となり「なんとなく」でライブラリを決めた。この行為は良い場合もあるし、悪い場合もある。この理由を考えてみる。例えば以下のような理由を想像できる。

- その機能は技術検証のような実装に近く、またコアの機能ではないため技術選定にかけるコストと雑にライブラリを選んで素早く実装することを天秤にかけて後者を選んだ
- アプリケーションの作りとして、類似のライブラリすべてにあるような基本的な機能部分しか使わず、さらにライブラリの差し替えが容易な作りをしていたため、まずは適当なライブラリを選択した
- 会社の風土としていちライブラリの選定に時間をかけるより機能提供を最優先とする流れがあった
- 自分がその技術領域に詳しくなく、選定基準を持てなかった
- 後で詳しい人にレビューして修正してもらえるため、自分では深く考えなかった
- 有名なライブラリだったから
- とりあえず目に入った最初のライブラリを使った

などなど。これは想像なので、いくらでも理由はつけられる。いろんな観点があると思うけど、とにかく理由をつけて、なぜ自分はこの行動を取ったのか? というのを説明できるようになっておくと良い。後で先輩から「どうしてこんな技術選定をしたのか?」と聞かれた時に、うまく答えられるような理由であればいいと思う。

そしてその技術選定が間違っていた、だったりなにか指摘されたときはこのあたりの理由のもとになった自分のバイアスや判断基準を見直すタイミングだと思う。

## やらなかったことにも理由をつけてみる

あえて我慢した、だったり行動にできなかったことがあると思う。そういった影の面にも理由をつける事ができる。例えばあるチームのMTGで、特定の機能の不満を言わなかった(我慢した)という状況があったとする。想像としては以下の理由が想像できる。

- MTGの場でネガティブな発言をしてこの場を乱したくなかった
- 周りの人がポジティブな反応を多くしていて、自信がなくなった
- 言いづらい雰囲気があった
- その不満を言語化する時間がなかった
- あとからその人個人に対して言えばいいと思った

こんなもんかな。いろいろ理由はあると思うけど、理由をつけることで次の策が打てる。

## 振り返りに活かすには

さっきも少し触れたけど、理由をつけることで振り返りの質が一段上がる。個別具体の指摘が、そもそも自分のどんな判断軸にあったのか、それともどんな環境の要因だったのか、というところに踏み込めて、改善がスケールする。やらなかったことも同様で、次はよりよいアクションを起こせたり、または継続してやらない、という選択肢を取るのもあり。

## 言い訳との違い

いろいろ言っては見たものの、状況によってはこれはただの言い訳を作る作業と同じだと思う。例えば上司から指摘されて、その場を逃れるために適当な理由をつける。これは言い訳。でもそれが何回も積み重なって、自分の判断軸を修正できるようになればそれは正しい行いだと思う。

だからやっていることとしては、仮想の上司に詰められていると思って自分の行動を振り返るというのに近い。そう考えると急にやりたくなくなるな...。まぁそんな仰々しいものではないので、気軽にやってみてほしい。メタ認知に近いものではあるかな。

---

この作業をちゃんとするとかなり疲れるけど、もう何年かやっていると理由をつけること自体がクセになってきて、特に考えずとも勝手に理由が行動に紐付けられるようになった。大変便利である。冒頭にも言ったように、なんとなくというのは振り返りポイントの宝庫なので、ぜひ活用して見てほしい。
