---
title: "言葉を契約として扱わない"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["コミュニケーション"]
published: false
---

自分のような理屈っぽい人間は、言葉というものに正確性を求めると思う。しかし往々にしてコミュニケーションの場では言葉通りに受け取らないほうがいいことがある。

## 契約を作る理由

契約では、言葉通りに物事を受け取っていい。それを前提に書かれている。解釈が一意に定まるように言葉を尽くす。

このような書き方をするのは、万が一のときに揉めないように、だったり責任の所在を明らかにするためだったりする。

## コミュニケーションは、伝えるために言葉を使う

言葉を契約と捉えたとき、相手が事実と異なる表現をしてしまうと「嘘をつくな」という反応になる。正しく言語化しろ、という圧をかけることになる。そして最後には不利益の責任を取れ、と。
それは本来の目的なのか？コミュニケーションの目的は、正しい言語表現を極めたいわけではなく、物事を前に進めるために行ってるはず。目的のためには、相手がどんな意図でその発言をしているのか、何を伝えようとしているのかを汲むことのほうが、言葉の正しさよりも大事だ。

言葉以外の要素を判断に入れることに拒否反応を示す人もいると思う。その気持ちも分かる。ほかの要素は、あまりにも解釈の幅が広く、言葉は相対的に解釈の幅が狭いぶん間違えにくい、というのはそのとおりだと思う。

ただ、理屈っぽい僕らは言語化が得意だから、言語化がしやすい領域で仕事をしているからそう思っているだけなんじゃないか。世の中には言語化がしにくいものだってたくさんあるし、僕らのように言語化を得意としない人たちもたくさんいる。

だからこそ、他者とコミュニケーションをとるときには相手の言葉は間違っているかもしれない、と思ったうえで言葉以外の要素も組み合わせて相手の意図を汲む。もちろん、言語化が得意な人同士の会話よりは大変だし、間違った認識になってしまうこともあると思うけど、その間違うリスクを飲み込んで、それでも相手のほうに踏み込む。それが自分は優しさなんじゃないかなと思う。

言葉だけを正しいとするのは、自分が傷つかない、失敗しない、正しくあることにおいては最適なんだけれども、今の自分にはそれは臆病に見えてしまう。物事は一つの正しさだけで進んでいるわけではない。

過去に自分がそういう人間だったので強い書き方になってしまった。でも本気でそう思っている。間違うこともある。それを受け入れて初めて、前に進めることも多い。

## 自分の言葉に責任を持てる人

ここまで言葉通りに受け取ることを否定的に書いてきたけど、この気質の人は強みを持っている。
それは、自分から出た言葉に責任を持つところ。普通の人なら心が折れたり、モチベーションが下がって辞めてしまう場面でも、「自分が宣言したことだから」と最後までやりきる。この有言実行のスタンスは、実はかなり希少な強みだと思う。
ただし希少だからこそ、他人に同じ基準を要求してはいけない。自分がそうできることと、相手にそれを求めることはまた別の話。

## 言語化が得意な僕らがやるべきこと

言葉はできるだけ相手に伝わる必要がある。だから言語化が得意な僕らは正確な言葉を磨き続ける必要がある。それと同時に、正確ではない言葉の存在をちゃんと認めて、そこを積極的に掬って汲み取っていきたい。
犯人探しに興味はない。物事が前に進むよう、一番いい方法を選び続けるだけ。
過去の自分に、ほんの少しの間違う勇気と、前に進む意志を。
